# Dockerfile指令详解

## COPY复制文件

格式：

- COPY <源路径>...<目标路径>
- COPY ["<源路径1>",..."<目标路径>"]

和RUN指令一样，也有两种格式，一个类似于命令行，一种类似与函数调用

~~~shell
COPY package.json /usr/share/app/
~~~

源路径 可以是多个，甚至是通配符，其通配符规则要满足Go的filepath.Match规则

~~~shell
COPY hom* /mydir/
COPY hom？.txt /mydir/
~~~

目标路径可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径（工作目录可以用WORKDIR指令来指定）

使用COPY指令，源文件的各种元数据都会保留。比如读、写、执行权限、文件变更时间等。

## ADD更高级的复制文件

ADD指令和COPY的格式和性质基本一致。但在COPY基础上增加了一些功能

如果<源路径>为一个tar压缩文件的话，压缩格式为gzip，bzip2以及xz的情况下，ADD指令将会自动解压这个压缩文件到<目标路径>去

~~~shell
FROM scratch
ADD ubuntu-xenial-core-cloudimg-amd64-root.tar.gz /
...
~~~

在Docker官方的最佳实践文档中要求，尽可能的使用COPY，因为COPY语义明确，就是复制文件而已，而ADD则包含了更复杂的功能，其行为不一定明确

**在COPY和ADD指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用COPY指令，仅在需要自动压缩的场合使用ADD**

## CMD 容器启动命令

CMD指令的格式和RUN相似，也是两种格式：

- shell格式：CMD<命令>
- exec格式：CMD [“可执行文件”， “参数1”， “参数2”...]
- 参数列表格式：CMD [“参数1”， “参数2”...]，在制定了ENTRPOINT指令后，用CMD指定具体的参数

Docker不是虚拟机，容器就是进程。既然是进程，那么在启动容器的时候，需要指定所运行的程序及参数。CMD指令就是用于指定默认的容器主进程的启动命令的。

**在指令格式上，一般推荐使用exec格式，这类格式在解析时会被解析为JSON数组，因此一定要使用双引号 “ ，而不是使用单引号**

如果要使用shell格式的话，实际的命令会被包装为 sh -c的参数形式进行执行，比如：

~~~shell
CMD echo $HOME
~~~

在实际执行中，会将其变更为：

~~~shell
CMD ["sh", "-c", "echo $HOME"]
~~~

Docker不是虚拟机，容器中的应用都应该以前台执行，而不是像虚拟机、物理及里边那样，用upstart/systemd去启动后台服务，容器没有后台服务概念。

对于容器而言，其启动程序就是容器应用进程，容器就是为了主进程而存在的，主进程退出，容器就失去了存在的意义，从而退出，其它辅助进程不是它需要关心的东西

正确的做法是直接执行nginx可执行文件，并且要求以前台形式运行，

~~~shel
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
~~~

## ENTRYPOINT 入口点

ENTRYPOINT的格式和RUN指令格式一样，分为exec格式和shell格式

ENTRYPOINT的命令和CMD一样，都是在指定容器启动程序及参数。

当指定了ENTRYPOINT后， CMD的含义就放生了改变，不在是直接运行其命令，而是将CMD的内容作为参数床给ENTRYPOINT指令，实际执行时，将变为

~~~shell
<ENTRYPOINT> "<CMD>"
~~~

### 场景一：让镜像变成像命令一样使用

假设我们需要一个得知自己当前公网ip的镜像，那么可以使用CMD来实现：

~~~shell
FROM Ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
	&& apt-get install -y curl \
	&& rm -rf /var/lib/apt/lists/*
CMD ["curl", "-s", "http://ip.cn"]
~~~

假如使用docker build -t myip . 构建镜像的话，如果需要查询公网IP，只需执行：

~~~shell
$ docker run myip
~~~

如果希望加入 -i 参数，必须输入完整的命令：

~~~shell
$ docker run myip curl -s http://ip.cn -i
~~~

这显然不是很好的解决方案，而使用ENTRYPOINT就可以解决这个问题，现在重新用ENTRYPOINT来实现这个镜像：

~~~shell
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
	&& apt-get install -y curl \
	&& rm -rf /val/lib/apt/lists/*
ENTRYPOINT ["curl", "-s", "http://ip.cn"]
~~~

这次可以直接使用 docker run myip -i 。

~~~shell
[root@localhost docker]# docker run myip -i
HTTP/1.1 301 Moved Permanently
Date: Wed, 13 Mar 2019 08:19:32 GMT
Transfer-Encoding: chunked
Connection: keep-alive
Cache-Control: max-age=3600
Expires: Wed, 13 Mar 2019 09:19:32 GMT
Location: https://ip.cn/
Server: cloudflare
CF-RAY: 4b6c956298d499af-LAX
~~~

可以看到成功了，这是因为当存在ENTRYPOINT后，CMD的内容将会作为参数给ENTRYPOINT，而 -i 就是新的CMD，因此会作为参数传给curl。

## 场景二：应用运行前的准备工作

启动容器就是启动主进程，但有些时候，启动主进程前，需要一些准备工作。
比如 mysql 类的数据库，可能需要一些数据库配置、初始化的工作，这些工作要
在最终的 mysql 服务器运行之前解决。

此外，可能希望避免使用 root 用户去启动服务，从而提高安全性，而在启动服
务前还需要以 root 身份执行一些必要的准备工作，最后切换到服务用户身份启
动服务。或者除了服务外，其它命令依旧可以使用 root 身份执行，方便调试
等。

这些准备工作是和容器 CMD 无关的，无论 CMD 为什么，都需要事先进行一个
预处理的工作。这种情况下，可以写一个脚本，然后放入 ENTRYPOINT 中去执
行，而这个脚本会将接到的参数（也就是 <CMD> ）作为命令，在脚本最后执行。
比如官方镜像 redis 中就是这么做的：

~~~shell
FROM alpine:3.4
...
RUN addgroup -S redis && adduser -S -G redis redis
...
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]
EXPOSE 6379
CMD [ "redis-server" ]
~~~

可以看到其中为了 redis 服务创建了 redis 用户，并在最后指定了 ENTRYPOINT
为 docker-entrypoint.sh 脚本。

~~~shell
#!/bin/sh
...
# allow the container to be started with `--user`
if [ "$1" = 'redis-server' -a "$(id -u)" = '0' ]; then
chown -R redis .
exec su-exec redis "$0" "$@"
fi
exec "$@"
~~~

该脚本的内容就是根据 CMD 的内容来判断，如果是 redis-server 的话，则切
换到 redis 用户身份启动服务器，否则依旧使用 root 身份执行。比如：

~~~shell
$ docker run -it redis id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
~~~

## ENV设置环境变量

格式有两种：

- ENV <key> <value>
- ENV <key1> <value1> ...

这个指令很简单，就是设置环境变量而已，无论是后面的其它指令，如 RUN ，还
是运行时的应用，都可以直接使用这里定义的环境变量

~~~shell
ENV VERSION=1.0 DEBUG=on \
NAME="Happy Feet"
~~~

定义了环境变量，那么在后续的指令中，就可以使用这个环境变量。比如在官方
node 镜像 Dockerfile 中，就有类似这样的代码：

~~~shell
ENV NODE_VERSION 7.2.0
RUN curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/node-v$NOD
E_VERSION-linux-x64.tar.xz" \
&& curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/SHASUMS25
6.txt.asc" \
&& gpg --batch --decrypt --output SHASUMS256.txt SHASUMS256.tx
t.asc \
&& grep " node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz\$" SHASUMS256.t
xt | sha256sum -c - \
&& tar -xJf "node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" -C /usr/loc
al --strip-components=1 \
&& rm "node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" SHASUMS256.txt.as
c SHASUMS256.txt \
&& ln -s /usr/local/bin/node /usr/local/bin/nodejs
~~~

在这里先定义了环境变量 NODE_VERSION ，其后的 RUN 这层里，多次使用
$NODE_VERSION 来进行操作定制。可以看到，将来升级镜像构建版本的时候，只
需要更新 7.2.0 即可， Dockerfile 构建维护变得更轻松了。

下列指令可以支持环境变量展开：
ADD 、 COPY 、 ENV 、 EXPOSE 、 LABEL 、 USER 、 WORKDIR 、 VOLUME 、
STOPSIGNAL 、 ONBUILD 。
可以从这个指令列表里感觉到，环境变量可以使用的地方很多，很强大。通过环境
变量，我们可以让一份 Dockerfile 制作更多的镜像，只需使用不同的环境变量
即可。

## ARG构建参数

格式：ARG <参数名> [=<默认值>]

构建参数和 ENV 的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是， ARG 所设置的
构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的

Dockerfile 中的 ARG 指令是定义参数名称，以及定义其默认值。该默认值可
以在构建命令 docker build 中用 --build-arg <参数名>=<值> 来覆盖。

## VOLUME定义匿名卷

格式：

- VOLUME ["<路径1>","<路径2>" ...]
- VOLUME <路径>

为了防止运行时用户忘记将动态文件所保存目
录挂载为卷，在 Dockerfile 中，我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这
样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入
大量数据。

~~~shell
VOLUME /data
~~~

这里的 /data 目录就会在运行时自动挂载为匿名卷，任何向 /data 中写入的
信息都不会记录进容器存储层，从而保证了容器存储层的无状态化。当然，运行时
可以覆盖这个挂载设置。比如：

~~~shell
docker run -d -v mydata:/data xxxx
~~~

在这行命令中，就使用了 mydata 这个命名卷挂载到了 /data 这个位置，替代
了 Dockerfile 中定义的匿名卷的挂载配置。

## EXPOSE 声明端口

格式为 EXPOSE <端口1> [<端口2>...] 。

EXPOSE 指令是声明运行时容器提供服务端口，这只是一个声明，在运行时并不
会因为这个声明应用就会开启这个端口的服务。在 Dockerfile 中写入这样的声明有
两个好处，一个是帮助镜像使用者理解这个镜像服务的守护端口，以方便配置映
射；另一个用处则是在运行时使用随机端口映射时，也就是 docker run -P
时，会自动随机映射 EXPOSE 的端口。

要将 EXPOSE 和在运行时使用 -p <宿主端口>:<容器端口> 区分开来。 -p ，是
映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访
问，而 EXPOSE 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行
端口映射。

## WORKDIR指定工作目录

格式为 WORKDIR <工作目录路径> 。
使用 WORKDIR 指令可以来指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前
目录就被改为指定的目录，该目录需要已经存在， WORKDIR 并不会帮你建立目
录。

之前提到一些初学者常犯的错误是把 Dockerfile 等同于 Shell 脚本来书写，这
种错误的理解还可能会导致出现下面这样的错误：

~~~shell
RUN cd /app
RUN echo "hello" > world.txt
~~~

如果将这个 Dockerfile 进行构建镜像运行后，会发现找不到 /app/world.txt 文
件，或者其内容不是 hello 。原因其实很简单，在 Shell 中，连续两行是同一个
进程执行环境，因此前一个命令修改的内存状态，会直接影响后一个命令；而在
Dockerfile 中，这两行 RUN 命令的执行环境根本不同，是两个完全不同的容器。
这就是对 Dokerfile 构建分层存储的概念不了解所导致的错误。

## USER 指定当前用户

格式： USER <用户名>

USER 指令和 WORKDIR 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。 WORKDIR
是改变工作目录， USER 则是改变之后层的执行 RUN , CMD 以及
ENTRYPOINT 这类命令的身份。

当然，和 WORKDIR 一样， USER 只是帮助你切换到指定用户而已，这个用户必
须是事先建立好的，否则无法切换。

~~~shell
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
USER redis
RUN [ "redis-server" ]
~~~

如果以 root 执行的脚本，在执行期间希望改变身份，比如希望以某个已经建立
好的用户来运行某个服务进程，不要使用 su 或者 sudo ，这些都需要比较麻烦
的配置，而且在 TTY 缺失的环境下经常出错。建议使用 gosu ，可以从其项目网
站看到进一步的信息：https://github.com/tianon/gosu

~~~shell
# 建立 redis 用户，并使用 gosu 换另一个用户执行命令
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
# 下载 gosu
RUN wget -O /usr/local/bin/gosu "https://github.com/tianon/gosu/
releases/download/1.7/gosu-amd64" \
&& chmod +x /usr/local/bin/gosu \
&& gosu nobody true
# 设置 CMD，并以另外的用户执行
CMD [ "exec", "gosu", "redis", "redis-server" ]
~~~

## HEALTHCHECK健康检查

格式：

- HEALTHCHECK [选项] CMD <命令> ：设置检查容器健康状况的命令
- HEALTHCHECK NONE ：如果基础镜像有健康检查指令，使用这行可以屏蔽掉
  其健康检查指令

HEALTHCHECK 指令是告诉 Docker 应该如何进行判断容器的状态是否正常，这是
Docker 1.12 引入的新指令。
在没有 HEALTHCHECK 指令前，Docker 引擎只可以通过容器内主进程是否退出来
判断容器是否状态异常。很多情况下这没问题，但是如果程序进入死锁状态，或者
死循环状态，应用进程并不退出，但是该容器已经无法提供服务了。在 1.12 以
前，Docker 不会检测到容器的这种状态，从而不会重新调度，导致可能会有部分
容器已经无法提供服务了却还在接受用户请求。

当在一个镜像指定了 HEALTHCHECK 指令后，用其启动容器，初始状态会为
starting ，在 HEALTHCHECK 指令检查成功后变为 healthy ，如果连续一定
次数失败，则会变为 unhealthy 。
HEALTHCHECK 支持下列选项：

- --interval=<间隔> ：两次健康检查的间隔，默认为 30 秒；
- --timeout=<时长> ：健康检查命令运行超时时间，如果超过这个时间，本次
  健康检查就被视为失败，默认 30 秒；
- --retries=<次数> ：当连续失败指定次数后，则将容器状态视为
  unhealthy ，默认 3 次。

在 HEALTHCHECK [选项] CMD 后面的命令，格式和 ENTRYPOINT 一样，分为
shell 格式，和 exec 格式。命令的返回值决定了该次健康检查的成功与
否： 0 ：成功； 1 ：失败； 2 ：保留，不要使用这个值。

假设我们有个镜像是个最简单的 Web 服务，我们希望增加健康检查来判断其 Web
服务是否在正常工作，我们可以用 curl 来帮助判断，其 Dockerfile 的
HEALTHCHECK 可以这么写：

~~~shell
FROM nginx
RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib
/apt/lists/*
HEALTHCHECK --interval=5s --timeout=3s \
CMD curl -fs http://localhost/ || exit 1
~~~

这里我们设置了每 5 秒检查一次（这里为了试验所以间隔非常短，实际应该相对较
长），如果健康检查命令超过 3 秒没响应就视为失败，并且使用 curl -fs
http://localhost/ || exit 1 作为健康检查命令。

使用 docker build 来构建这个镜像：

~~~shell
$ docker build -t myweb:v1 .
~~~

构建好了后，我们启动一个容器：

~~~shell
$ docker run -d --name web -p 80:80 myweb:v1
~~~

当运行该镜像后，可以通过 docker ps 看到最初的状态为 (health:
starting) ：

~~~shell
$ docker ps
CONTAINER ID IMAGE COMMAND
CREATED STATUS PORTS
NAMES
03e28eb00bd0 myweb:v1 "nginx -g 'daemon off"
3 seconds ago Up 2 seconds (health: starting) 80/tcp, 4
43/tcp web
~~~

在等待几秒钟后，再次 docker ps ，就会看到健康状态变化为了 (healthy) ：
HEALTHCHECK 健康检查

~~~shell
$ docker ps
CONTAINER ID IMAGE COMMAND
CREATED STATUS PORTS
NAMES
03e28eb00bd0 myweb:v1 "nginx -g 'daemon off"
18 seconds ago Up 16 seconds (healthy) 80/tcp, 443/tcp
web
~~~

如果健康检查连续失败超过了重试次数，状态就会变为 (unhealthy) 。
为了帮助排障，健康检查命令的输出（包括 stdout 以及 stderr ）都会被存储
于健康状态里，可以用 docker inspect 来查看。

~~~shell
$ docker inspect --format '{{json .State.Health}}' web | python
-m json.tool
{
"FailingStreak": 0,
"Log": [
{
"End": "2016-11-25T14:35:37.940957051Z",
"ExitCode": 0,
"Output": "<!DOCTYPE html>\n<html>\n<head>\n<title>W
elcome to nginx!</title>\n<style>\n body {\n width: 35
em;\n margin: 0 auto;\n font-family: Tahoma, Verda
na, Arial, sans-serif;\n }\n</style>\n</head>\n<body>\n<h1>We
lcome to nginx!</h1>\n<p>If you see this page, the nginx web ser
ver is successfully installed and\nworking. Further configuratio
n is required.</p>\n\n<p>For online documentation and support pl
ease refer to\n<a href=\"http://nginx.org/\">nginx.org</a>.<br/>
\nCommercial support is available at\n<a href=\"http://nginx.com
/\">nginx.com</a>.</p>\n\n<p><em>Thank you for using nginx.</em>
</p>\n</body>\n</html>\n",
"Start": "2016-11-25T14:35:37.780192565Z"
}
],
"Status": "healthy"
}
~~~

## ONBUILD

格式： ONBUILD <其它指令> 。

ONBUILD 是一个特殊的指令，它后面跟的是其它指令，比如 RUN , COPY 等，
而这些指令，在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去
构建下一级镜像的时候才会被执行。

Dockerfile 中的其它指令都是为了定制当前镜像而准备的，唯有 ONBUILD 是
为了帮助别人定制自己而准备的。

~~~shell
FROM node:slim
RUN "mkdir /app"
WORKDIR /app
ONBUILD COPY ./package.json /app
ONBUILD RUN [ "npm", "install" ]
ONBUILD COPY . /app/
CMD [ "npm", "start" ]
~~~

这次我们回到原始的 Dockerfile ，但是这次将项目相关的指令加上ONBUILD ，这样在构建基础镜像的时候，这三行并不会被执行。然后各个项目的Dockerfile 就变成了简单地：

~~~shell
FROM my-node
~~~

是的，只有这么一行。当在各个项目目录中，用这个只有一行的 Dockerfile 构
建镜像时，之前基础镜像的那三行 ONBUILD 就会开始执行，成功的将当前项目的
代码复制进镜像、并且针对本项目执行 npm install ，生成应用镜像。



参考文档
Dockerfie 官方文档：https://docs.docker.com/engine/reference/builder/
Dockerfile 最佳实践文档：https://docs.docker.com/engine/userguide/eng-
image/dockerfile_best-practices/